
Vicipéid
Cuardaigh Vicipéid
Cuardaigh
Bollus101
Alerts (0)
Notices (0)
Liosta faire

Do chuid uirlisí
Príomh-roghchlár folaigh
Príomhleathanach
Tairseach chomhphobail
Cúrsaí reatha
Athruithe deireanacha
Leathanach fánach
Cabhair
Síntiúis
Switch to old look
Clár ábhair folaigh
Tús
Stair
Saol agus teagasc de réir an Tiomna Nua
Creidimh
Tagairtí
Íosa Críost

Alt
Plé
Léigh
Cuir in eagar
Cuir foinse in eagar
Féach ar stair
Déan faire
Uirlisí folaigh
Ginearálta
Cad a nascann anseo
Athruithe gaolmhara
Leathanaigh speisialta
Nasc buan
Eolas faoin leathanach
Luaigh an lch seo
Faigh URL giorraithe
Íoslódáil cód QR
Mír Wikidata
Athraigh na naisc idirtheanga
Priontáil/easpórtáil
Cruthaigh leabhar
Íoslódáil mar PDF
Leagan inphriontáilte
I dtionscadail eile
Wikimedia Commons
Cuma folaigh
Téacs

Beag

Gnáthmhéid

Mór
Leithead

Gnáthleithead

Leathan
Dath (beta)

Uathoibríoch

Sorcha

Dorcha
(Athsheolta ó Íosa)
Infotaula de personaÍosa Críost

(6 haois, Saint Catherine Monastery (en) Aistrigh) Cuir in eagar ar Wikidata
Ainm sa teanga dhúchais	(arc) ישו Cuir in eagar ar Wikidata
Beathaisnéis
Breith	6 "RCh" ↔ 4 "RCh"
Beithil (Impireacht na Róimhe)
Bás	7 Aibreán 30
33/34 bliana d'aois
Calvaire (Impireacht na Róimhe)
Siocair bháis	Pionós an bháis (Céasadh)
Áit adhlactha	luach anaithnid
Garden Tomb (en) Aistrigh
empty tomb (en) Aistrigh
Talpiot Tomb (en) Aistrigh
Teampall an Tuama Naofa
Iarúsailéim Cuir in eagar ar Wikidata
Fáidh
Cuir in eagar ar Wikidata
Faisnéis phearsanta
Grúpa eitneach	Na Giúdaigh
Reiligiún	An Giúdachas
Scoil a d'fhreastail sé/sí	luach anaithnid
luach ar iarraidh Cuir in eagar ar Wikidata
Áit chónaithe	Nazarat
Capernaum (en) Aistrigh
An Ghailíl
Teanga dhúchais	canúint na Gailíle
Dath súile	luach anaithnid agus Donn
Dathán gruaige	luach anaithnid agus Gruaig dhubh
Gníomhaíocht
Réimse oibre	Cearpantóireacht agus ministreacht Chríostaí
Suíomh oibre	An Ghailíl
Iarúsailéim Cuir in eagar ar Wikidata
Gairm	seanmóirí, seanmóirí, Meisias, múinteoir, father of faith (en) Aistrigh, tektōn (en) Aistrigh, leigheasóir, míorúilteoir, fáidh, ceannaire reiligiúnach, cearpantóir, raibí, tréadaí Cuir in eagar ar Wikidata
Fostóir	luach anaithnid Cuir in eagar ar Wikidata
Ball de	
an Tríonóid Cuir in eagar ar Wikidata
Spéis aige/aici i	Kingship of God (en) Aistrigh, carthanacht, grá agus creideamh
Seánra	Parable (en) Aistrigh
Gluaiseacht	Apocalypticism (en) Aistrigh
Mac/iníon léinn	Naomh Peadar, Naomh Aindrias, Naomh Séamus, mac Zeibidé, Eoin Soiscéalaí, Pilib Aspal, Parthalán Aspal, Naomh Tomás, Naomh Matha Soiscéalaí, Naomh Séamas Beag, Naomh Iúdás Tadáias, Síomón Díograiseoir, Iúdás Isceiriót, Máire Mhaigdiléana agus Maitias
Faoi thionchar	
Eoin Baiste
Teangacha	Canúint na Gailíle, Eabhrais an Bhíobla, an Ghréigis choitianta agus an Aramais
Glanfhiúchas	luach anaithnid Cuir in eagar ar Wikidata
Ceiliúradh	an Chríostaíocht
Lá féile	An Nollaig
Cáisc
Feasts of the Lord Jesus Christ (en) Aistrigh Cuir in eagar ar Wikidata
Ghlac sé/sí páirt i
1 "RCh"	return from Egypt (en) Aistrigh
Christ washing the Disciples' feet (en) Aistrigh
Cleansing of the Temple (en) Aistrigh
An Bhainis i gCána
triumphal entry into Jerusalem (en) Aistrigh
An Suipéar Déanach
An tSeanmóir ar an Sliabh
beatha Íosa sa Tiomna Nua Cuir in eagar ar Wikidata
Saothar
Saothar suntasach
míorúilt de chuid Íosa
prayers of Jesus (en) Aistrigh
parable of Jesus (en) Aistrigh Cuir in eagar ar Wikidata
Eile
Teideal uasal	Rí na Polainne (2016–) Cuir in eagar ar Wikidata
Teaghlach	Holy Family (en) Aistrigh agus ríshliocht Dáivíoch Cuir in eagar ar Wikidata
Céile	luach anaithnid Cuir in eagar ar Wikidata
Páirtí	luach anaithnid
luach ar iarraidh Cuir in eagar ar Wikidata
Páiste	luach ar iarraidh
luach anaithnid Cuir in eagar ar Wikidata
Athair	Naomh Iósaf, Dia an tAthair agus luach ar iarraidh  agus Muire
Siblín	luach anaithnid agus Séamus Cóir
Duine muinteartha	Ádhamh (sinsear)
Abrahám (sinsear)
Dáiví (sinsear)
Desposyni (en) Aistrigh (duine muinteartha) Cuir in eagar ar Wikidata
Ciontaíodh i	ceannairc (30)
→ (pionós an bháis)
diamhasla (30) Cuir in eagar ar Wikidata
Croineolaíocht
Breith Chríost
Céasadh Íosa
Aiséirí Íosa
Ministry of Jesus (en) Aistrigh
Baisteadh Íosa
Opening the Gates of Paradise (en) Aistrigh Cuir in eagar ar Wikidata
IMDB: nm1832670 Musicbrainz: bde40933-e89b-4f10-8e52-faa040c4cae4 Discogs: 823412 Find a Grave: 6017 Cuir in eagar ar Wikidata
Bhí Íosa (c. 4 RC - c. AD 30/33), ar a dtugtar Íosa as Nazarat nó Íosa Críost, ina sheanmóirí agus ina cheannaire reiligiúnach de chuid na nGiúdach san aonú haois. Is é an phearsa lárnach sa Chríostaíocht é. Creideann an chuid is mó de na Críostaithe gur mac Dé é, a tháinig i measc na ndaoine le hé féin a íobairt in íocaíocht a bpeacaí-sean.

Tugtar Íosa Críost air sa gcomhthéacs sin (ó יהושע [Yĕhošūa‘] na hEabhraise agus ó Χριστός [Christos] sa tSean-Ghréigis). Tugtar Íosa Nasarthach nó Íosa Nazórach air freisin.

Stair
Creideann na Críostaithe gur duine beo sa stair a bhí ann, agus é ina bheatha ó timpeall 6–4 RC go dtí tuairim AD 29–33. Tá an chuid is mó de na saineolaithe saolta nó neamh-Chríostaí féin ar aon bharúil go raibh a leithéid de dhuine stairiúil ann agus Íosa Críost, gurbh as an Ghailíl dó, go raibh sé ina theagascóir creidimh ag dornán beag de Ghiúdaigh, agus gur céasadh ar an gcros é mar thuathghríosóir nuair a bhí Píoláit ina ghobharnóir Rómhánach ar an bPalaistín.

An fhianaise a deir gurb é Íosa Mac Dé, tá sé tugtha i gceithre shoiscéal an Tiomna Nua. Is é an Tiomna Nua an chuid den Bhíobla a phléann saol Íosa, na himeachtaí ina dhiaidh (Gníomhartha na nAspal) agus forbairt an fhoirceadail Chríostaí, agus í breactha síos, ach go háirithe, i litreacha Naomh Póil. Is iad na Soiscéil an chuid is tábhachtaí den Tiomna Nua, agus iad ag teacht roimh an gcuid eile i ngach leagan den Tiomna.

Saol agus teagasc de réir an Tiomna Nua

Nuestra Señora de Lujan Basilica
Thosaigh máthair Íosa, Muire, ag iompar clainne roimh an bpósadh, agus í geallta d'Iósaf. Bhí Iósaf ar tí í a thréigean, ach tháinig aingeal Dé ag áitiú air Muire a phósadh agus an mac a thógáil mar a bheadh mac dá chuid féin ann. Is amhlaidh, de réir theagasc an reiligiúin Chríostaí, gurbh í cumhacht an Spioraid Naoimh a chuir tús le hÍosa. Go gairid roimh an mbreith, chuaigh Iósaf agus Muire go dtí Beitheal, nó bhí sé díreach ordaithe ag an Impire Rómhánach Ágastas muintir na hImpireachta go léir a chlárú le cáin a ghearradh díobh, agus chaithfeadh gach fear dul go dtí an chathair arbh aisti dá mhuintir.

Nuair a bhí Iósaf agus Muire i mBeithil, saolaíodh Íosa dóibh. Go gairid ina dhiaidh sin, tháinig triúr fear ón Domhan Thoir (an Triúr Saoithe, a thugtar orthu) a raibh cluinte acu gurb anseo a tháinig rí nua na nGiúdach chun saoil, agus thug siad bronntanais don leanbh. Go gairid ina dhiaidh sin, áfach, b'éigean d'Iósaf agus do Mhuire éalú go dtí an Éigipt. An fear a bhí ina rí ar na Giúdaigh faoi láthair, mar atá, Héaród Mór, chuala seisean iomrá ar bhreith Íosa freisin, agus thug sé ordú tachráin bheaga uile Bheitheal a mharú, le fáil réitithe den rí nua.


I ndiaidh bhás Héaróid, d'fhill Iósaf agus Muire go dtí an Phalaistín, agus shocraigh siad suas i Nazarat sa Ghailíl, áit ar tháinig Íosa i mbun a mhéide. Cosúil lena athair, bhí Íosa ag obair ina chearpantóir, ach san am céanna, b'ábhar adhnua é do na daoine chomh hoilte is a bhí sé ar dhlí agus ar fhoirceadal an Ghiúdachais fiú nuair a bhí sé óg. Nuair a shlánaigh sé tríocha bliain d'aois, chuaigh sé ag teagasc go poiblí. Deir na soiscéil go raibh sé in ann daoine a leigheas agus faoiseamh a thabhairt dóibh, fosta, agus gurb iomaí míorúilt a chuir sé i gcrích le cuidiú osnádúrtha ó Dhia.


Iarúsailéim ag an am
Nuair a tháinig méadú ar lucht leanúna Íosa, thosaigh cuid den phobal Ghiúdach agus dá chuid ceannairí ag cur ina choinne. Na ceannairí go háirithe, chuir siad eiriceacht ina leith. Chuir na Fairisínigh, dream a raibh Íosa go minic ag lochtú a bhfimíneachta agus a mbéalchrábhaidh, a gcuid gearáin faoi bhráid Héaróid Mhóir, agus ar deireadh thug Héaród, an rí Giúdach a bhí faoi smacht Impireacht na Róimhe, cead dóibh an dlí a chur ar Íosa.

Ghabh a chuid naimhde é i gCnoc na nOlóg agus thug siad os comhair Cháiafas é, arbh é an t-ardsagart é agus é go tréan in aghaidh Íosa. Ansin dó, dúirt Íosa go hoscailte os comhair an ardsagairt agus lucht a leanúna siúd gurbh eisean Mac Dé agus gur féidir leis teampall Iarúsailéim a leagan agus a atógáil i dtrí lá.

Chuir an méid seo fearg mhór ar Cháiafas agus na sagairt eile, agus daoradh Íosa chun báis mar dhiamhaslóir. Bhí Píoláit, an gobharnóir Rómhánach, sásta an bhreith sin a fhaomhadh agus a chur i gcrích.

Céasadh Íosa chun báis ar an gcros i ndiaidh dó féin an chros a iompar go Cnoc Golgotá (Cnoc Chalbhaire, Áit an Chloiginn).


Correggio (Antonio Allegri) c 1489
Bhí sé trí bliana déag is fiche nuair a básaíodh é, agus meastar go raibh timpeall is trí mhíle duine de lucht leanúna aige faoin am sin. Deir an Bíobla gur aiséirigh sé ón mbás cúpla lá ina dhiadih sin.

Creidimh
Tá dearcadh na gCríostaithe bunaithe ar an tuiscint gurbh é Críost an Meisias a gealladh sa Sean-Tiomna, agus gur músclaíodh ar ais chun saoil é i ndiaidh an bháis a fuair sé ar an gcros. Creideann an chuid is mó de na Críostaithe go bunúsach gurbh é ionchollú Dé é agus gur tháinig sé aníos le tarrtháil spioradálta a bhronnadh ar na daoine agus le hiad a thabhairt chun athmhuintearais le Dia. Altanna creidimh eile de chuid na gCríostaithe a bhaineann leis is ea iad gur rugadh ó mhaighdean é, gur chuir sé míorúiltí i gcrích, gur chomhlíon sé tairngreachtaí an tSean-Tiomna agus go bhfuil sé le hateacht a dhéanamh an lá is faide anonn le breith a thabhairt ar dhaoine beo agus ar dhaoine marbha.


Mahamad in éineacht le Abraham, Maois agus Íosa, ag guí le chéile, léiriú Peirseach
Tugann na Moslamaigh urraim do Chríost mar fhear naofa agus mar dhuine de na Fáithe, ach ní chreideann siad gurb é Mac Dé é. Is é teagasc na Moslamach, freisin, nach bhfuair sé bás ar an gcros, ach gur chuir Dia dallamullóg ar na daoine, ionas gur shíl siad amhlaidh.

Tagairtí
Catagóirí: Íosa CríostDaoine an Tiomna NuaGiúdachasDaoine a rugadh i 5 RCBásanna i 30
Tugadh an leathanach seo cothrom le dáta an 20 Eanáir 2024 ag 13:13.
Tá an téacs ar fáil faoi réir an Creative Commons Attribution/Share-Alike License; féadann téarmaí eile a bheith i bhfeidhm sa bhreis. Féach ar Téarmaí Úsáide le sonraí a fháil.
Trádmharc cláraithe is ea Wikipedia® de chuid Wikimedia Foundation, Inc., eagraíocht neamhbhrabúis.
Polasaí príobháideachaisMaidir le VicipéidSéanadhCode of ConductForbróiríStaitisticíRáiteas fianánAmharc móibíleachWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

Cuardaigh
Íosa Críost
Plé
Féach ar stair
Déan faire
Cuir in eagar
Cuir foinse in eagar

269 languages

Do chuid uirlisí
